---
title: 性能优化 - part1
description: Bookmarks
ctime: 2024-06-11 18:21
---
# 写在前面
- 业务类型：出海商城业务，面向浏览器，用户流量主要通过广告进入。
- 渲染方式：非同构SSR，golang html/text标准库编写模板，下文统一称作go-ssr。
- 静态资源：媒体静态资源储存在S3上。
- 优化前：核心链路页面加载在两秒左右。
- 优化后：加载时常缩短50%-70%，首屏稳定在1s以内。
- 优化手段：脚本异步加载、预加载、通用库CDN、资源处理、服务端优化。

# 优化手段
> 下面对优化手段相关进行逐一说明
## 脚本异步加载
> 关于script异步加载，有两个属性可以使用，即async和defer。

async：资源获取完成后立即加载，无法掌控加载顺序。
defer：将脚本放置文档底部执行，可控的加载顺序，但有一个问题，如果有其他脚本依赖这个脚本，则可能会出现依赖缺失页面假死状况。

总结：那如何取舍呢？这里提出一个简单的方式。通用脚本(不依赖且不被依赖)使用async，比如埋点监控，用户行为监控，etag，广告脚本等使用async。剩余的使用defer，如dom操作，依赖库，比如jq，lodash等。


## 预加载
> 关于预加载我这边提两个属性，preconnect，dns-prefetch和preload。

**preconnect：**
即预连接，浏览器会高优先级预先进行DNS+TCP，https还会有一步TSL，为后续的加载资源提升加载速度，因为已经完成了连接服务器这一步了，但是在多个域使用以及浏览器适配上会有局限性。只推荐给核心资源使用1-2次，如字体资源以及样式资源。

**dns-prefetch：**
即dns预请求，浏览器会低优先级尝试预先进行DNS，减小后续加载资源dns解析延迟。

**preload:**
即预加载，浏览器会高优先级尝试进行DNS+TCP+请求资源至缓存。 后续资源如果使用的时候，可以立马从缓存中获取到资源，减少下载耗时。他和preconnect有同样的问题，当使用过度时，并不会提升性能反而适得其反，只推荐给立马就要使用的关键资源。

```
<link rel="preconnect" href="https://fonts.googleapis.com/" />
<link rel="dns-prefetch" href="https://fonts.googleapis.com/" />
<link rel="preload" href="https://fonts.googleapis.com/aa.js" />
```

总结： 
dns-prefetch：DNS
preconnect：DNS + TCP + ？TSL
preload：DNS + TCP + ？TSL + 请求资源至缓存
preconnect和preload使用频繁会有性能问题，需要根据实际业务情况反复调试，寻求最平衡的方式，我这边是使用了少量的preload+dns-prefetch。

## 类库CDN
将使用的类库依赖通过统一服务商的CDN地址引入，比较出名的DNS前端服务商有jsdelivr，cdnjs，unpkg等，因为是海外场景所以不考虑国内CDN。这里选择的cdnjs，有cf背书整体速度也是ok的。所有都选用统一的cdn提供商，可以使用dns-prefetch进一步提升。
非常非常非常建议字体使用google font引入。

## 媒体资源处理
图片不会阻塞解析dom，但处理图片却是关键的一环，它能显著影响首屏速度。处理图片总共分为两部，懒加载和压缩。
懒加载：懒加载有很多方案，业界内知名很多，本次选用了lazysizes 。在没有加载完成时，给上默认图，用户体验要比白屏好很多。
压缩：使用了webp格式，当然不是将所有资源转webp格式重新上传一边，因为使用s3储存资源，调研一下aws的cdn，有没有类似七牛云的图片转换服务，于是便使用了aws的image handler 服务，触发lambda函数，将s3中的资源处理后并返回。
例：https://[api-endpoint]/fit-in/[300x400]/filters:format(webp)/filters:[rotate](<90>)/[image.jpeg]

图片服务还是很给力的，500k的图片处理完后返回只有十几k，不会牺牲清晰度。处理完成资源以后首屏速度提升很多，但是发现还是不能稳定在1s以内，这个时候我们通过devtools - network - index.html - timing - wait for server response的耗时发现，服务器响应都要1s，这时我们在客户端怎么优化都不可能优化到1s内哇！！！

## 服务端优化
服务端优化总结为一句话就是缓存，在go-ssr中，所有的调用均为函数，后端会给上下文中塞好函数，模板中调用它，如果函数调用多次借口执行多次，后端没有设置缓存的话，这个消耗会更加恐怖。这里的做法是将函数结果使用变量定义，函数在上下文中只执行一次，即可节省很多。 如果能配合后端做好缓存，能有更好的性能表现。

当我做完上述所有工作，首屏已经稳定在1s内，用户体验提升很多。 这次是在前后端不分离的项目中进行的网页性能优化，后续会分享性能优化第二曲，是在第一曲的基础上，前后端分离项目中midway架构 nodejs中优化性能，期待一下吧。

## 性能指标字段
performance关键词详解：FP、FCP、LCP、DCL.
FP： first paint，首次绘制，前端意义的首屏。
FCP： first content paint，首次绘制内容。
LCP：large content paint，大块内容绘制，用户意义的首屏。
DCL：dom content loaded，dom解析完成。

注意我上面用词都是意义，原因是这些参数仅仅是相对来说的概念，一定程度上反映了屏幕上元素变化但不绝对，不完全对应。
图片不会阻塞dom解析，但一定程度上会阻塞页面渲染，这个也是相对来说，需要分情况讨论。如果页面主要元素是图片时并且加载很慢，LCP的timing会被严重延迟。反之，如果页面上没有需要加载的媒体元素，则会发现，FP FCP LCP几乎是同时完成的。
如上我们可以思考，媒体资源不发起请求不就可以了，使svg 或者base64的形式。但这样会有另一个弊端，会导致html文件变大，下载文档的时间会拉长，这不是一个很好的方法。
懒加载的优化逻辑就是，让图片在第一次解析文档的时候，不会立即下载，而是根据屏幕按需加载，这样就会大大提前LCP的timing，优化用户的体验。

LCP优化：
LCP资源包括字体，图片，媒体资源，css。
优化的核心观点是，LCP资源应该被尽早加载，或者按需加载。

综上，当我们去进行性能优化的时候，可以根据页面上的主要内容是文字还是媒体资源，对症下药。性能指标关键字我们主要去关注FP，LCP即可。



